---
layout: post
title: "node.js를 위한 JS < 3편 > - 화살표 함수"
date: 2019-10-22
excerpt: "제로초님 인프런 강의와 다양한 구글링 정보 총 집합"
category: Node
tags: [node, javascript, server]
comments: true
---

<center><H1>node를 위한 화살표 함수</H1></center>
<hr>

<br>

## 화살표 함수


`ES6` 이전의 `Javascript`는 함수를 선언할 때 `function` 키워드를 이용했다. 다른 언어들과 다를 바 없고 사용에 있어서 불편함은 없었을 것이다. 문법적으로는 한 줄 짜리 익명함수를 코딩할 때 `return`을 꼭 써줘야 한다는 점이 단점이라면 단점이었다. 그렇지만 바인딩 문제로 넘어가면 상당히 골치 아픈 내용들이 많다. `this`의 바인딩 문제로 함수 내의 내장함수에서 사용하는 경우, 콜백에서 사용하는 경우 등 좀 바인딩 개념이 없으면 헷갈리는 부분들이 있다. 이런 것들을 보완하고 새로운 개념을 적용시킨 것이 `화살표 함수`이다.

이번 포스팅에서는 아직 `this`에 대한 포스팅을 하지 않았기 때문에 `화살표 함수`의 문법적인 특징을 설명하고 기존 함수와 바인딩의 차이를 한 가지만 설명하겠다. `화살표 함수`의 바인딩 규칙에 대해서는 `this` 포인터를 설명할 때 함께 정리하거나 바인딩만 따로 빼서 포스팅을 할 예정이다.

### function과 화살표 함수의 차이

`화살표 함수`의 빠른 이해와 `function`과의 비교를 위해 아래 코드를 한 번 살펴보자. 전부 같은 기능을 하는 함수들이다.

```javascript
function add1(x, y){
  return x + y;
}

const add2 = (x, y) => {
  return x + y;
}

const add3 = (x, y) => x + y;

const add4 = (x, y) => (x + y);
```

`add1`, `add2`, `add3`, `add4`는 같은 기능을 하는 함수와 변수들이다. `화살표 함수`는 `function` 선언 대신 `=>` 기호로 함수를 선언하면 된다. `화살표 함수` 자체는 익명함수이기 때문에 재사용을 위해서는 위의 코드처럼 변수에 넣어두면 재사용이 가능하다.

특징을 살펴보자. 일단 `화살표 함수`는 `return`을 안써줘도 되는 특징이 있다. `ES6`부터 그 이후 버전들은 개발자들이 코딩을 하는데 있어서 좀 더 편리하게, 복잡하지 않게 코딩을 할 수 있도록 많이 바뀌고 있다. 

`화살표 함수`는 변수를 넣는 부분을 왼쪽에 적은 뒤 `=>` 기호를 작성하면 된다. 그 이후에 함수의 기능을 작성하면 되는데, 한 줄 짜리 익명함수를 작성할 경우 `return`을 안써줘도 된다. 여러 줄의 함수를 작성하고 싶다면 기존의 `function`과 같이 `{}` 안에 코드를 작성한 뒤 `return`을 해주면 된다. 이때 한 줄 짜리 함수에 `return`을 써줘도 문제 없이 작동된다. 아래 코드는 다른 예시이다.

```javascript
function not1(x) {
  return !x;
}

const not2 = x => !x;
```

이 코드 역시 같은 역할을 수행한다. 확실히 `return`이 없어지면서 코드가 한 줄로 간단하게 끝나는 것을 볼 수 있다. 이와 같이 간단히 익명함수를 사용하거나 함수의 코드를 사용할 때 확실하게 줄일 수 있다는 장점이 있다.

그렇다면 `화살표 함수`는 기존에 사용하던 `function`과 문법적인 차이만 있을까? 내부적인 시스템에는 변화가 없을까? 있다. 앞으로 서술할 내용은 `바인딩`과 관련된 내용이다. 그렇지만 아직 블로그에 `this` 포인터와 `바인딩`과 관련된 내용을 포스팅하지 않았기 때문에 제일 대표적인 것 하나만 보여주고 나중에 자세히 다루려고 한다.