---
layout: post
title: GraphQL 깊지 않은 고찰
category: Node
tags: [node, server]
date: 2020-11-30
excerpt: "Test입니다~"
comments: true
---

Created: Apr 9, 2020 1:32 PM
Created By: 건훈 김
Last Edited By: 건훈 김
Last Edited Time: Apr 11, 2020 8:11 PM

# 1. GraphQL의 소개

 `GraphQL`은 API를 위한 쿼리 언어입니다. Facebook에서 만들었고 타입 시스템을 이용해 쿼리를 실행하는 서버사이드 런타임입니다. 그래서 타입 기반 API 스키마 작성이 가능합니다.  `REST API`와 달리 필요한 데이터만 요청할 수 있기 때문에 데이터 요청 면에서 유연합니다. `REST API`는 서버에서 설계한 구조대로 클라이언트에서 사용하는 방식이라면, `GraphQL`은 클라이언트가 설계한 구조대로 서버에 데이터를 요청하면 서버가 요청받은 구조에 따라 데이터를 넘겨주는 방식입니다. 얼핏 보면 `GraphQL`에 장점만 있어보이지만 캐싱과 예외 처리 등 단점도 존재합니다.

간단하게 장점과 단점을 요약하겠습니다.

### 장점

- `REST API`와 달리 필요한 데이터만 요청할 수 있기 때문에, Data `underfetching`과 `overfetching` 문제를 해결할 수 있습니다.
- End-Point가 한 개입니다.
- `REST API`와 달리 생산성이 향상됐습니다.

### 단점

- Query를 작성해야 하기 때문에 Front-End 쪽에 할 일이 많아지고 힘이 실리는 구조입니다.(단점만은 아닙니다.)
- `N + 1 문제` 때문에 캐싱 문제가 존재합니다. `Dataloader`를 사용해 `N + 1 문제`를 해결할 수 있지만 자주 비워줘야 하는 캐싱 관리 포인트와 메모리 부족 등을 겪을 수 있습니다.(뭔지 잘 모름)

# 2. 클라이언트의 입장

> Front-End 개발자가 아니라 구글링 짜깁기 좀 했습니다^^

 클라이언트는 `GraphQL`와 통신하기 위해서 `Apollo Client`를 사용하면 편하게 통신할 수 있습니다. 기존의 `SQL`이 아닌 `GQL`를 보내야 하기 때문에 `Apollo Client`를 사용하면 편합니다. `Apollo Client`에는 Angular, Vue.js, iOS, Android 등 다양한 클라이언트를 지원합니다.

 서버와 통신을 하기 위해서는 기본적인 `GraphQL Query` 문법을 공부해야 합니다. 일단 `GraphQL`은 Query, Mutation, Subscribe로 작업이 나뉩니다. 저는 Query와 Mutation까지 공부했습니다.(깊게 말고 얕게ㅎㅎ,,)  이와 더불어 인자, 별칭, 변수, 지시어, 프래그먼트, 인라인 프래그먼트, 메타 필드, 타입, 스키마 등에 대해 공부하셔야 합니다.(~~ㅋㅋ...~~) 사실 크게 Query & Mutation 그리고 Schema & Type에 대해서 공부하시면 됩니다. 한글로 번역되어있는 Docs와 노마드 코더의 강의를 들으시면 한 방에 해결하실 수 있습니다.

 간단히 설명을 드리자면 `Mutation`은 DB에 추가, 삭제, 수정의 역할을 하는 작업입니다. `Query`는 데이터 조회를 하는 작업입니다.

  `Query`는 `GraphQL`의 객체에 대한 특정 필드를 요청하는 것입니다. 아래는 정말 간단한 `Query`입니다. 스타워즈 등장 인물들의 이름을 요청하는 `Query`를 보내본다고 가정하겠습니다.

```graphql
{
	hero {
		name
	}
}
```

```json
{
  "data": {
    "hero": {
      "name": "R2-D2"
    }
  }
}
```

hero라는 필드에 name 필드를 요청한 것입니다. `GraphQL Query` 형태가  결과와 거의 일치하기 때문에 서버에 대해 모르는 상태에서도 `Query`가 반환할 결과를 예측할 수 있습니다. 아래와 같이 요청할 수도 있습니다.

```graphql
{
  hero {
    name
    appearsIn
  }
}
```

```json
{
  "data": {
    "hero": {
      "name": "R2-D2",
      "appearsIn": [
        "NEWHOPE",
        "EMPIRE",
        "JEDI"
      ]
    }
  }
}
```

필요한 데이터를 `Query`에 담아서 보낼 수 있기 때문에 `Schema` 구조와 `Field`에 대해 알고 있다면 유연하게 API를 요청할 수 있습니다.

 `Mutation`을 보여드리기에는 글이 너무 길어지므로 대충 이런 느낌이구나 하고 넘어가셔도 될 것 같습니다. `GraphQL`은 타입 기반의 API이기 때문에 타입에 `Query`가 들어오면 해당 스키마에 대해 유효성 검사를 진행한 후 실행됩니다. 그렇다면 클라이언트 입장에서는 `Query`나 `Mutation`에서 필드가 어떤 타입의 객체를 반환하는지 또는 어떤 타입의 객체를 전달해야 하는지 궁금하실 것 입니다. 이는 `Playground`라는 IDE를 사용하시면 됩니다.  `Playground`에는 `Schema`와 `Field`가 명시되어 있는 Docs가 준비되어 있습니다. 더불어 `Query`를 실험해볼 수 있습니다. `REST API`는 Postman + API Docs, `GraphQL`은 Playground라고 생각하시면됩니다.

캐싱 처리 방법이나 `Dataloader`를 활용하여 `N + 1 문제`를 해결하는 기술에 대해서는 아직 공부하지 못했습니다.

프론트 입장

1. ARC swift에서 캐싱 문제가 해결되는지 확인해야합니다.
2.